---
id: 6
difficulty: 3
title: Een merge conflict veroorzaken en oplossen
type: text
linked_theory:
  - week4
---

Jullie gaan bewust een merge conflict veroorzaken, zodat je leert hoe het voelt en hoe je het oplost.

<x-callout>

Voer deze stappen **in volgorde** uit. Wacht op het teken van je klasgenoot voordat je verdergaat.

</x-callout>

## Wat ga je doen?

**Stap 1 — Beide studenten tegelijk (niet pullen!)**

Spreek af wie **student A** (eigenaar van de repository) en wie **student B** (de collaborator) is. Jullie werken voor deze oefening allebei in de repository van student A.

<x-callout type="warning">

**Student B:** zorg dat je de repository van student A al gecloond hebt naar je laptop (zie oefening 3). Heb je dat nog niet gedaan, doe dat dan eerst.

</x-callout>

Beide studenten openen nu **tegelijk** het bestand `index.html` van de repository van student A in hun eigen editor — zonder eerst te pullen. Zoek allebei de titeltag bovenaan in het bestand. Het is belangrijk dat jullie **dezelfde regel** aanpassen, maar met een **andere tekst**, zodat Git straks niet weet welke versie hij moet bewaren:

- **Student A** verandert de titel naar: `<title>Muziekbibliotheek van [naam A]</title>`
- **Student B** verandert de titel naar: `<title>Muziekbibliotheek van [naam B]</title>`

Sla allebei het bestand op en ga dan pas verder met stap 2. **Pull niet tussendoor.**

**Stap 2 — Student A pusht als eerste**

Student A maakt een commit (*"titel aangepast"*) en pusht. Dit lukt.

**Stap 3 — Student B probeert te pushen**

Student B maakt ook een commit en probeert te pushen. Dit mislukt — GitHub weigert omdat student B achterloopt op de online versie.

**Stap 4 — Student B pullt en lost het conflict op**

Student B doet een pull. Git kan de twee versies niet automatisch samenvoegen en meldt een merge conflict. Open `index.html` in je editor. Je ziet nu de conflictmarkers in het bestand staan. Alles tussen `HEAD` en `=======` is jouw lokale versie; alles tussen `=======` en `origin/main` is de versie van student A die al online stond.

Bespreek met je klasgenoot welke titel jullie willen houden (of maak er een combinatie van). Verwijder daarna alle drie de markerregels en de versie die je niet wilt houden, zodat er alleen een gewone, correcte titeltag overblijft. Sla het bestand op.

**Stap 5 — Student B commit en pusht de oplossing**

1. Maak een commit met de titel *"merge conflict opgelost"*.
2. Push naar GitHub.

## Klaar als…

Het conflict is opgelost, de commit staat online en beide studenten zien in de commitgeschiedenis dat er een merge conflict is opgelost.
